                                                      Aula 22
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 22




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021) - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021)
..............................................................................................................................................................................................5

3) Aposta Estratégica - Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021) - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35

4) Questões Estratégicas - Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021) - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

5) Questionário de Revisão - Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            50

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            54




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           55

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                                % de
                                                Tópico                                        cobrança
                                                                                                FGV
                                 Formalização dos Contratos (arts. 89 a 95 da Lei nº
                                                                                               11,46%
                                                      14.133/2021)
                                   Garantias (arts. 96 a 102 da Lei nº 14.133/2021)            3,44%
                                Alocação de Riscos (art. 103 da Lei nº 14.133/2021)            5,73%
                                  Prerrogativas da Administração (art. 104 da Lei nº
                                                                                               1,42%
                                                      14.133/2021)
                                  Duração dos Contratos (arts. 105 a 114 da Lei nº
                                                                                               10,30%
                                                      14.133/2021)
                               Execução dos Contratos (arts. 115 a art. 123 da Lei nº
                                                                                               5,73%
  Contratos Administrativos                           14.133/2021)
   (arts. 89 a 154 da Lei nº  Alteração dos Contratos e dos Preços (art. 124 a 136 da
                                                                                               12,62%
          14.133/2021)                             Lei nº 14.133/2021)
                               Hipóteses de Extinção dos Contratos (arts. 137 a 139
                                                                                               6,89%
                                                 da Lei nº 14.133/2021)
                              Recebimento do Objeto do Contrato (art. 140 da Lei nº
                                                                                               2,28%
                                                      14.133/2021)
                                Pagamentos (arts. 141 a 146 da Lei nº 14.133/2021)             0,00%
                                  Nulidade dos Contratos (arts. 147 a 150 da Lei nº
                                                                                               9,17%
                                                      14.133/2021)
                              Meios Alternativos de Resolução de Controvérsias (arts.
                                                                                               1,16%
                                           151 a 154 da Lei nº 14.133/2021)
                              Infrações e Sanções Administrativas (arts. 155 a 163 da
                                                                                               13,74%
                                                   Lei nº 14.133/2021)
 Irregularidades (arts. 155 a
                               Impugnações, Pedidos de Esclarecimento e Recursos
          173 da Lei nº                                                                        3,44%
                                        (arts. 164 a 168 da Lei nº 14.133/2021)
          14.133/2021)
                                Controle das Contratações (arts. 169 a 173 da Lei nº
                                                                                               9,17%
                                                      14.133/2021)
                              Portal Nacional de Contratações Públicas - PNCP (arts.
   Disposições Gerais (arts.                                                                   0,00%
                                           174 a 176 da Lei nº 14.133/2021)
     174 a 194 da Lei nº
                                   Alterações Legislativas (arts. 177 a 180 da Lei nº
          14.133/2021)                                                                         0,00%
                                                      14.133/2021)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 22




                                  Disposições Transitórias e Finais (arts. 181 a 194 da Lei
                                                                                              3,44%
                                                     nº 14.133/2021)




                                                      ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                      MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Para revisar e ter um bom nível de preparação no assunto, você precisa, basicamente,
compreender e memorizar os pontos a seguir:


Contratos administrativos

Formalização dos contratos

Os contratos de que trata a Lei regular-se-ão pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito
público, e a eles serão aplicados, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as
disposições de direito privado (art. 89).

Prazo de convocação do licitante vencedor para assinar o termo de contrato

A Administração convocará o licitante vencedor para assinar o termo de contrato ou para aceitar
ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições estabelecidas no edital de
licitação, sob pena de decair o direito à contratação (art. 90).

  - O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 vez, por igual período, mediante solicitação
  da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado
  seja aceito pela Administração.

  - Quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou não retirar o
  instrumento equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, será facultado à
  Administração convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a
  celebração do contrato nas condições propostas pelo licitante vencedor.

  - Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação, a Administração poderá:

     I - convocar os licitantes remanescentes para negociação, na ordem de classificação, com
     vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário;

     II - adjudicar e celebrar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes,
     atendida a ordem classificatória, quando frustrada a negociação de melhor condição.

  - Decorrido o prazo de validade da proposta indicado no edital sem convocação para a
  contratação, ficarão os licitantes liberados dos compromissos assumidos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  - A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em aceitar ou retirar o
  instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará o
  descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades legalmente
  estabelecidas e à imediata perda da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade
  licitante.


        Essa regra não se aplica aos licitantes remanescentes convocados para
        negociação.

  - É facultada à Administração a convocação dos demais licitantes classificados para a
  contratação de remanescente de obra, de serviço ou de fornecimento em consequência de
  rescisão contratual.




     Licitante vencedor é                             1º) a administração convoca os demais licitantes, na
  convocado e não assina o                            ordem de classificação, para celebrar o contrato nas
contrato ou termo equivalente                             condições propostas pelo licitante vencedor.



                                                          2º) nenhum aceitando, convoca os licitantes
                                                         remanescentes para negociação, na ordem de
                                                                        classificação.



                                                       3º) frustrada a negociação, celebra o contrato nas
                                                      condições ofertadas pelos remanescentes, na ordem
                                                                         de classificação.




Reajustamento de preços

Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de
índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data do orçamento estimado e com
a possibilidade de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade
com a realidade de mercado dos respectivos insumos (art. 25, § 7º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




        Essa mesma previsão deverá constar em cláusula contratual (art. 92, § 3º).

Nos contratos de serviços contínuos, observado o interregno mínimo de 1 ano, o critério de
reajustamento de preços será por (art. 92, § 4º)

  I - reajustamento em sentido estrito, quando não houver regime de dedicação exclusiva de mão
  de obra ou predominância de mão de obra, mediante previsão de índices específicos ou
  setoriais;

  II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou
  predominância de mão de obra, mediante demonstração analítica da variação dos custos.

Os conceitos de reajustamento em sentido estrito e de repactuação constam no art. 6º da Lei:

Art. 6º, LVIII - reajustamento em sentido estrito: forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro
de contrato consistente na aplicação do índice de correção monetária previsto no contrato, que deve
retratar a variação efetiva do custo de produção, admitida a adoção de índices específicos ou setoriais;
LIX - repactuação: forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro de contrato utilizada para
serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra,
por meio da análise da variação dos custos contratuais, devendo estar prevista no edital com data vinculada
à apresentação das propostas, para os custos decorrentes do mercado, e com data vinculada ao acordo, à
convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual o orçamento esteja vinculado, para os custos decorrentes
da mão de obra;




                            Dedicação exclusiva ou predominância de mão-de obra


                     Não                                                              Sim
        Reajustamento em sentido estrito                                          Repactuação
                                                             - demonstração analítica da variação dos
 - previsão de índices específicos ou setoriais;             custos;

 - aplicação de índice de correção monetária                 - deve estar prevista no edital com data
 previsto no contrato, que deve retratar a                   vinculada:
 variação efetiva do custo de produção.                                   o à apresentação das propostas,
                                                                              para os custos decorrentes do
                                                                              mercado;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                     7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




                                                                          o ao acordo, à convenção coletiva
                                                                              ou ao dissídio coletivo ao qual o
                                                                              orçamento esteja vinculado,
                                                                              para os custos decorrentes da
                                                                              mão de obra.



A definição de serviços contínuos, contínuos com dedicação exclusiva de mão de obra e não
contínuos consta no art. 6º da Lei:

Art. 6º, XV - serviços e fornecimentos contínuos: serviços contratados e compras realizadas pela
Administração Pública para a manutenção da atividade administrativa, decorrentes de necessidades
permanentes ou prolongadas;
XVI - serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra: aqueles cujo modelo de
execução contratual exige, entre outros requisitos, que:
a) os empregados do contratado fiquem à disposição nas dependências do contratante para a prestação
dos serviços;
b) o contratado não compartilhe os recursos humanos e materiais disponíveis de uma contratação para
execução simultânea de outros contratos;
c) o contratado possibilite a fiscalização pelo contratante quanto à distribuição, controle e supervisão dos
recursos humanos alocados aos seus contratos;
XVII - serviços não contínuos ou contratados por escopo: aqueles que impõem ao contratado o dever de
realizar a prestação de um serviço específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado, desde
que justificadamente, pelo prazo necessário à conclusão do objeto;

A Lei nº 14.770/2023 incluiu na Lei nº 14.133/2021 o que se considera adimplemento da obrigação
contratual (art. 92, § 7º):

Art. 92, § 7º Para efeito do disposto nesta Lei, consideram-se como adimplemento da obrigação contratual
a prestação do serviço, a realização da obra ou a entrega do bem, ou parcela destes, bem como qualquer
outro evento contratual a cuja ocorrência esteja vinculada a emissão de documento de cobrança.

Divulgação no PNCP

A divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável para
a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da
data de sua assinatura (art. 94):

  I - 20 dias úteis, no caso de licitação;

  II - 10 dias úteis, no caso de contratação direta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                     8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Observações:

  - Os contratos celebrados em caso de urgência terão eficácia a partir de sua assinatura, mas
  deverão ser publicados nos prazos acima, sob pena de nulidade (art. 94, § 1º).

  - Na contratação de profissional do setor artístico por inexigibilidade, a divulgação deverá
  identificar os custos do cachê do artista, dos músicos ou da banda, quando houver, do
  transporte, da hospedagem, da infraestrutura, da logística do evento e das demais despesas
  específicas (art. 94, § 2º).

  - No caso de obras (art. 94, § 3º):

     a) a Administração divulgará em sítio eletrônico oficial, em até 25 dias úteis após a assinatura
     do contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar; e

     b) em até 45 dias úteis após a conclusão do contrato, os quantitativos executados e os preços
     praticados.

Obrigatoriedade do instrumento de contrato

O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas seguintes hipóteses (art. 95):

  I - dispensa de licitação em razão de valor;

  II - compras com entrega imediata e integral dos bens adquiridos e dos quais não resultem
  obrigações futuras, inclusive quanto a assistência técnica, independentemente de seu valor.

Nesses casos, a Administração poderá substituí-lo por outro instrumento hábil, como carta-
contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou ordem de execução de serviço.

É nulo e de nenhum efeito o contrato verbal com a Administração, salvo o de pequenas compras
ou o de prestação de serviços de pronto pagamento, assim entendidos aqueles de valor não
superior a R$ 10.000,00 R$ 12.545,11 (valor atualizado pelo Decreto 12.343/2024).

Garantias

A critério da autoridade competente, poderá ser exigida, mediante previsão no edital, prestação
de garantia nas contratações de obras, serviços e fornecimentos (art.96), cabendo ao contratado
optar por uma das seguintes modalidades (art. 96, § 1º):

  I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma escritural, mediante
  registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do
  Brasil, e avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da
  Economia;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  II - seguro-garantia, assim conceituado no art. 6º da Lei:

Art. 6º, LIV - seguro-garantia: seguro que garante o fiel cumprimento das obrigações assumidas pelo
contratado;

  III - fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar
  no País pelo Banco Central do Brasil;

  IV - título de capitalização custeado por pagamento único, com resgate pelo valor total.

Valor da garantia nas contratações de obras, serviços e fornecimentos

Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos, a garantia poderá ser de até 5% do valor
inicial do contrato (art. 98).

  a) É autorizada a majoração desse percentual para até 10%, desde que justificada mediante
  análise da complexidade técnica e dos riscos envolvidos.

  b) Nas contratações de serviços e fornecimentos contínuos com vigência superior a 1 ano, assim
  como nas subsequentes prorrogações, será utilizado o valor anual do contrato para definição e
  aplicação dos percentuais.

Liberação ou restituição da garantia

A garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato
ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, atualizada
monetariamente (art. 100).

Seguro-garantia na contratação de obras e serviços de engenharia

Na contratação de obras e serviços de engenharia, o edital poderá exigir a prestação da garantia
na modalidade seguro-garantia e prever a obrigação de a seguradora, em caso de
inadimplemento pelo contratado, assumir a execução e concluir o objeto do contrato, hipótese
em que (art. 102):

  I - a seguradora deverá firmar o contrato, inclusive os aditivos, como interveniente anuente e
  poderá:

     a) ter livre acesso às instalações em que for executado o contrato principal;

     b) acompanhar a execução do contrato principal;

     c) ter acesso a auditoria técnica e contábil;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




     d) requerer esclarecimentos ao responsável técnico pela obra ou pelo fornecimento;

  II - a emissão de empenho em nome da seguradora, ou a quem ela indicar para a conclusão do
  contrato, será autorizada desde que demonstrada sua regularidade fiscal;

  III - a seguradora poderá subcontratar a conclusão do contrato, total ou parcialmente.

Na hipótese de inadimplemento do contratado, serão observadas as seguintes disposições (art.
102, parágrafo único):

  I - caso a seguradora execute e conclua o objeto do contrato, estará isenta da obrigação de
  pagar a importância segurada indicada na apólice;

  II - caso a seguradora não assuma a execução do contrato, pagará a integralidade da
  importância segurada indicada na apólice.

Nas contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a
prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com a cláusula de retomada acima citada,
em percentual equivalente a até 30% do valor inicial do contrato (art. 99).

Alocação de riscos

O edital poderá contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado,
hipótese em que o cálculo do valor estimado da contratação poderá considerar taxa de risco
compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com
metodologia predefinida pelo ente federativo (art. 22).

A matriz de riscos é assim definida no art. 6º da Lei:

Art. 6º, XXVII - matriz de riscos: cláusula contratual definidora de riscos e de responsabilidades entre as
partes e caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em termos de ônus
financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação, contendo, no mínimo, as seguintes
informações:
a) listagem de possíveis eventos supervenientes à assinatura do contrato que possam causar impacto em
seu equilíbrio econômico-financeiro e previsão de eventual necessidade de prolação de termo aditivo por
ocasião de sua ocorrência;
b) no caso de obrigações de resultado, estabelecimento das frações do objeto com relação às quais haverá
liberdade para os contratados inovarem em soluções metodológicas ou tecnológicas, em termos de
modificação das soluções previamente delineadas no anteprojeto ou no projeto básico;
c) no caso de obrigações de meio, estabelecimento preciso das frações do objeto com relação às quais não
haverá liberdade para os contratados inovarem em soluções metodológicas ou tecnológicas, devendo
haver obrigação de aderência entre a execução e a solução predefinida no anteprojeto ou no projeto
básico, consideradas as características do regime de execução no caso de obras e serviços de engenharia;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




A matriz deverá promover a alocação eficiente dos riscos de cada contrato e estabelecer a
responsabilidade que caiba a cada parte contratante, bem como os mecanismos que afastem a
ocorrência do sinistro e mitiguem os seus efeitos, caso este ocorra durante a execução contratual
(art. 22, § 1º).

O contrato deverá refletir a alocação realizada pela matriz de riscos, especialmente quanto (art.
22, § 2º):

  I - às hipóteses de alteração para o restabelecimento da equação econômico-financeira do
  contrato nos casos em que o sinistro seja considerado na matriz de riscos como causa de
  desequilíbrio não suportada pela parte que pretenda o restabelecimento;

  II - à possibilidade de resolução quando o sinistro majorar excessivamente ou impedir a
  continuidade da execução contratual;

  III - à contratação de seguros obrigatórios previamente definidos no contrato, integrado o custo
  de contratação ao preço ofertado.

Casos em que o edital obrigatoriamente deverá contemplar matriz de alocação de riscos

O edital obrigatoriamente deverá contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e
o contratado quando (art. 22, § 3º):

  - a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto; ou

  - forem adotados os regimes de contratação integrada ou semi-integrada.

Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos decorrentes de fatos supervenientes à
contratação associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado deverão ser
alocados como de sua responsabilidade na matriz de riscos (art. 22, § 3º).

Riscos contratuais podem ser identificados no contrato

O contrato poderá identificar os riscos contratuais previstos e presumíveis e prever matriz de
alocação de riscos, alocando-os entre contratante e contratado, indicando (art. 103):

  - Riscos assumidos pelo setor público

  - Riscos assumidos pelo setor privado

  - Riscos compartilhados

Para a alocação dos riscos, serão considerados, em compatibilidade com as obrigações e os
encargos atribuídos às partes no contrato, a natureza do risco, o beneficiário das prestações a que
se vincula e a capacidade de cada setor para melhor gerenciá-lo (art. 103, § 1º).


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  - Os riscos que tenham cobertura oferecida por seguradoras serão preferencialmente
  transferidos ao contratado (art. 103, § 2º).

  - A alocação dos riscos contratuais será quantificada para fins de projeção dos reflexos de seus
  custos no valor estimado da contratação (art. 103, § 3º).

  - A matriz de alocação de riscos definirá o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato
  em relação a eventos supervenientes e deverá ser observada na solução de eventuais pleitos
  das partes (art. 103, § 4º).

Prerrogativas da Administração

À Administração são conferidas as seguintes prerrogativas em relação aos contratos (art. 104):

     I - modificá-los, unilateralmente, para melhor adequação às finalidades de interesse público,
     respeitados os direitos do contratado;

        Nesse caso, as cláusulas econômico-financeiras do contrato deverão ser revistas
        para que se mantenha o equilíbrio contratual (art. 104, § 2º).

  II - extingui-los, unilateralmente, nos casos especificados na Lei;

  III - fiscalizar sua execução;

  IV - aplicar sanções motivadas pela inexecução total ou parcial do ajuste;

  V - ocupar provisoriamente bens móveis e imóveis e utilizar pessoal e serviços vinculados ao
  objeto do contrato nas hipóteses de:

     a) risco à prestação de serviços essenciais;

     b) necessidade de acautelar apuração administrativa de faltas contratuais pelo contratado,
     inclusive após extinção do contrato.

As cláusulas econômico-financeiras e monetárias dos contratos não poderão ser alteradas sem
prévia concordância do contratado (art. 104, § 1º).

Duração dos contratos

Serviços e fornecimentos contínuos

A Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 5 anos (art. 106).

Diretrizes:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  I - a autoridade competente do órgão ou entidade contratante deverá atestar a maior vantagem
  econômica vislumbrada em razão da contratação plurianual;

  II - a Administração deverá atestar, no início da contratação e de cada exercício, a existência de
  créditos orçamentários vinculados à contratação e a vantagem em sua manutenção;

  III - a Administração terá a opção de extinguir o contrato, sem ônus, quando não dispuser de
  créditos orçamentários para sua continuidade ou quando entender que o contrato não mais lhe
  oferece vantagem.


         Nesse caso, a extinção ocorrerá apenas na próxima data de aniversário do contrato
         e não poderá ocorrer em prazo inferior a 2 meses, contado da referida data.

Os contratos de serviços e fornecimentos contínuos poderão ser prorrogados sucessivamente,
respeitada a vigência máxima decenal, desde que haja previsão em edital e que a autoridade
competente ateste que as condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração,
permitida a negociação com o contratado ou a extinção contratual sem ônus para qualquer das
partes (art. 107).



        5 anos - prazo máximo do contrato                      10 anos - prazo máximo com prorrogações




Em contratos nos quais seja usuária de serviço público oferecido em regime de monopólio, a
Administração poderá estabelecer a vigência por prazo indeterminado, desde que comprovada,
a cada exercício financeiro, a existência de créditos orçamentários vinculados à contratação (art.
109).



Contratação que gere receita e contrato de eficiência que gere economia para a
Administração

Prazos (art. 110):

  I - até 10 anos, nos contratos sem investimento;

  II - até 35 anos, nos contratos com investimento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




        Consideram-se contratos com investimento aqueles que impliquem a elaboração
        de benfeitorias permanentes, realizadas exclusivamente a expensas do
        contratado, que serão revertidas ao patrimônio da Administração Pública ao
        término do contrato.

Escopo definido

Na contratação que previr a conclusão de escopo predefinido, o prazo de vigência será
automaticamente prorrogado quando seu objeto não for concluído no período firmado no
contrato (art. 111).

Quando a não conclusão decorrer de culpa do contratado:

  I - o contratado será constituído em mora, aplicáveis a ele as respectivas sanções
  administrativas;

  II - a Administração poderá optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará as medidas
  admitidas em lei para a continuidade da execução contratual.

Fornecimento e prestação de serviço associado

Terá sua vigência máxima definida pela soma (art. 113):

  - do prazo relativo ao fornecimento inicial ou à entrega da obra

  - com o prazo relativo ao serviço de operação e manutenção, este limitado a 5 anos contados
  da data de recebimento do objeto inicial, autorizada a prorrogação, com vigência máxima
  decenal.

Operação continuada de sistemas estruturantes de tecnologia da informação

Poderá ter vigência máxima de 15 anos.

Execução dos contratos

Principais regras acerca da execução contratual:

  - O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes e cada parte responderá pelas
  consequências de sua inexecução total ou parcial (art. 115).

  - É proibido à Administração retardar imotivadamente a execução de obra ou serviço, ou de
  suas parcelas, inclusive na hipótese de posse do respectivo chefe do Poder Executivo ou de
  novo titular no órgão ou entidade contratante (art. 115, § 1º).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 22




- Nas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a responsabilidade pelo
licenciamento ambiental for da Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando
cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital (art. 115, § 4º).

- Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de
execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais
circunstâncias mediante simples apostila (art. 115, § 5º).


      Havendo paralisação ou suspensão por mais de 1 mês, a Administração deverá
      divulgar, em sítio eletrônico oficial e em placa a ser afixada em local da obra de
      fácil visualização pelos cidadãos, aviso público de obra paralisada, com o motivo
      e o responsável pela inexecução temporária do objeto do contrato e a data
      prevista para o reinício da sua execução, devendo os textos com as informações
      serem elaborados pela Administração (art. 115, §§ 6º e 7º).

- O contratado será:

   a) Obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, a suas expensas, no total
   ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções
   resultantes de sua execução ou de materiais nela empregados (art. 119).

   b) Responsável pelos danos causados diretamente à Administração ou a terceiros em razão
   da execução do contrato, e não excluirá nem reduzirá essa responsabilidade a fiscalização ou
   o acompanhamento pelo contratante (art. 120).

   c) Responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes
   da execução do contrato (art. 121).

- Na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, o
contratado poderá subcontratar partes da obra, do serviço ou do fornecimento até o limite
autorizado, em cada caso, pela Administração (art. 122).

   - O contratado apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade
   técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos autos do processo
   correspondente.

   - Regulamento ou edital de licitação poderão vedar, restringir ou estabelecer condições para
   a subcontratação.

   - Será vedada a subcontratação de pessoa física ou jurídica que mantiverem vínculo de
   natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do
   órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação
   ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou se deles forem cônjuge, companheiro


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       16
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




     ou parente em linha reta, colateral, ou por afinidade, até o terceiro grau, devendo essa
     proibição constar expressamente do edital de licitação.

Alteração dos contratos e dos preços

Os contratos poderão ser alterados, com as devidas justificativas, nos seguintes casos (art. 124):

  I - unilateralmente pela Administração:

     a) quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor adequação
     técnica a seus objetivos;

     b) quando for necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou
     diminuição quantitativa de seu objeto, nos seguintes limites:

        - Acréscimos ou supressões de até 25% do valor inicial atualizado do contrato que se
        fizerem nas obras, nos serviços ou nas compras.

        - Acréscimo de 50% no caso de reforma de edifício ou de equipamento.

  II - por acordo entre as partes:

     a) quando conveniente a substituição da garantia de execução;

     b) quando necessária a modificação do regime de execução da obra ou do serviço, bem
     como do modo de fornecimento, em face de verificação técnica da inaplicabilidade dos
     termos contratuais originários;

     c) quando necessária a modificação da forma de pagamento por imposição de circunstâncias
     supervenientes, mantido o valor inicial atualizado e vedada a antecipação do pagamento em
     relação ao cronograma financeiro fixado sem a correspondente contraprestação de
     fornecimento de bens ou execução de obra ou serviço;

     d) para restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em caso de força
     maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou
     previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução do contrato tal como
     pactuado, respeitada, em qualquer caso, a repartição objetiva de risco estabelecida no
     contrato.

        -Essa regra se aplica às contratações de obras e serviços de engenharia quando a
        execução for obstada pelo atraso na conclusão de procedimentos de
        desapropriação, desocupação, servidão administrativa ou licenciamento
        ambiental, por circunstâncias alheias ao contratado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Nas alterações contratuais para supressão de obras, bens ou serviços, se o contratado já houver
adquirido os materiais e os colocado no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pela
Administração pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente
reajustados, podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da
supressão, desde que regularmente comprovados (art. 129).

Caso haja alteração unilateral do contrato que aumente ou diminua os encargos do contratado, a
Administração deverá restabelecer, no mesmo termo aditivo, o equilíbrio econômico-financeiro
inicial (art. 130).

Mesmo que ocorra a extinção do contrato, é possível o reconhecimento do desequilíbrio
econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo
indenizatório (art. 131).

        Nesse caso, o pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro
        deverá ser formulado durante a vigência do contrato e antes de eventual
        prorrogação.

Nas hipóteses em que for adotada a contratação integrada ou semi-integrada, é vedada a
alteração dos valores contratuais, exceto nos seguintes casos (art. 133):

  I - para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro decorrente de caso fortuito ou
  força maior;

  II - por necessidade de alteração do projeto ou das especificações para melhor adequação
  técnica aos objetivos da contratação, a pedido da Administração, desde que não decorrente
  de erros ou omissões por parte do contratado, observados os limites estabelecidos;

  III - por necessidade de alteração do projeto nas contratações semi-integradas;

  IV - por ocorrência de evento superveniente alocado na matriz de riscos como de
  responsabilidade da Administração.

Os preços dos contratos para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de
obra ou com predominância de mão de obra serão repactuados para manutenção do equilíbrio
econômico-financeiro, mediante demonstração analítica da variação dos custos contratuais, com
data vinculada (art. 135):

  I - à da apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado;

  II - ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada,
  para os custos de mão de obra.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Registros realizados por simples apostila

Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila,
dispensada a celebração de termo aditivo, como nas seguintes situações (art. 136):

  I - variação do valor contratual para fazer face ao reajuste ou à repactuação de preços previstos
  no próprio contrato;

  II - atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de
  pagamento previstas no contrato;

  III - alterações na razão ou na denominação social do contratado;

  IV - empenho de dotações orçamentárias.

Hipóteses de extinção dos contratos

Constituirão motivos para extinção do contrato, a qual deverá ser formalmente motivada nos autos
do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa, as seguintes situações (art. 137):

  I - não cumprimento ou cumprimento irregular de normas editalícias ou de cláusulas contratuais,
  de especificações, de projetos ou de prazos;

  II - desatendimento das determinações regulares emitidas pela autoridade designada para
  acompanhar e fiscalizar sua execução ou por autoridade superior;

  III - alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa que restrinja sua
  capacidade de concluir o contrato;

  IV - decretação de falência ou de insolvência civil, dissolução da sociedade ou falecimento do
  contratado;

  V - caso fortuito ou força maior, regularmente comprovados, impeditivos da execução do
  contrato;

  VI - atraso na obtenção da licença ambiental, ou impossibilidade de obtê-la, ou alteração
  substancial do anteprojeto que dela resultar, ainda que obtida no prazo previsto;

  VII - atraso na liberação das áreas sujeitas a desapropriação, a desocupação ou a servidão
  administrativa, ou impossibilidade de liberação dessas áreas;

  VIII - razões de interesse público, justificadas pela autoridade máxima do órgão ou da entidade
  contratante;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  IX - não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos prevista em lei, bem como
  em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência
  Social ou para aprendiz.

O contratado terá direito à extinção do contrato nas seguintes hipóteses (art. 137, § 2º):

  I - supressão, por parte da Administração, de obras, serviços ou compras que acarrete
  modificação do valor inicial do contrato além do limite de 25% permitido na Lei;

  II - suspensão de execução do contrato, por ordem escrita da Administração, por prazo superior
  a 3 meses;

  III - repetidas suspensões que totalizem 90 dias úteis, independentemente do pagamento
  obrigatório de indenização pelas sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e
  mobilizações e outras previstas;

  IV - atraso superior a 2 meses, contado da emissão da nota fiscal, dos pagamentos ou de
  parcelas de pagamentos devidos pela Administração por despesas de obras, serviços ou
  fornecimentos;

  V - não liberação pela Administração, nos prazos contratuais, de área, local ou objeto, para
  execução de obra, serviço ou fornecimento, e de fontes de materiais naturais especificadas no
  projeto, inclusive devido a atraso ou descumprimento das obrigações atribuídas pelo contrato
  à Administração relacionadas a desapropriação, a desocupação de áreas públicas ou a
  licenciamento ambiental.

As hipóteses de extinção II, III e IV acima observarão as seguintes disposições (art. 137, § 3º):

  I - não serão admitidas em caso de calamidade pública, de grave perturbação da ordem interna
  ou de guerra, bem como quando decorrerem de ato ou fato que o contratado tenha praticado,
  do qual tenha participado ou para o qual tenha contribuído;

  II - assegurarão ao contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento das
  obrigações assumidas até a normalização da situação, admitido o restabelecimento do
  equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

A extinção do contrato poderá ser (art. 138):

  I - determinada por ato unilateral e escrito da Administração, exceto no caso de
  descumprimento decorrente de sua própria conduta;

  II - consensual, por acordo entre as partes, por conciliação, por mediação ou por comitê de
  resolução de disputas, desde que haja interesse da Administração;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  III - determinada por decisão arbitral, em decorrência de cláusula compromissória ou
  compromisso arbitral, ou por decisão judicial.

Extinção decorrente de culpa exclusiva da Administração

Quando a extinção decorrer de culpa exclusiva da Administração, o contratado será ressarcido
pelos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido e terá direito a (art. 138, § 2º):

  I - devolução da garantia;

  II - pagamentos devidos pela execução do contrato até a data de extinção;

  III - pagamento do custo da desmobilização.

Extinção determinada por ato unilateral da Administração

A extinção determinada por ato unilateral da Administração poderá acarretar, além da aplicação
de sanções, as seguintes consequências (art. 139):

  I - assunção imediata do objeto do contrato, no estado e local em que se encontrar, por ato
  próprio da Administração;

  II - ocupação e utilização do local, das instalações, dos equipamentos, do material e do pessoal
  empregados na execução do contrato e necessários à sua continuidade;

  III - execução da garantia contratual para:

     a) ressarcimento da Administração Pública por prejuízos decorrentes da não execução;

     b) pagamento de verbas trabalhistas, fundiárias e previdenciárias, quando cabível;

     c) pagamento das multas devidas à Administração Pública;

     d) exigência da assunção da execução e da conclusão do objeto do contrato pela seguradora,
     quando cabível;

  IV - retenção dos créditos decorrentes do contrato até o limite dos prejuízos causados à
  Administração Pública e das multas aplicadas.

Recebimento do objeto do contrato

O objeto do contrato será recebido (art. 140):

  I - em se tratando de obras e serviços:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




            a) provisoriamente, pelo responsável por seu acompanhamento e fiscalização, mediante
            termo detalhado, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico;

            b) definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente,
            mediante termo detalhado que comprove o atendimento das exigências contratuais;

  II - em se tratando de compras:

     a) provisoriamente, de forma sumária, pelo responsável por seu acompanhamento e
     fiscalização, com verificação posterior da conformidade do material com as exigências
     contratuais;

     b) definitivamente, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente,
     mediante termo detalhado que comprove o atendimento das exigências contratuais.

O objeto do contrato poderá ser rejeitado, no todo ou em parte, quando estiver em desacordo
com o contrato (art. 140, § 1º).

Em se tratando de:

  a) Projeto de obra, o recebimento definitivo pela Administração não eximirá o projetista ou o
  consultor da responsabilidade objetiva por todos os danos causados por falha de projeto (art.
  140, § 5º).

  b) Obra, o recebimento definitivo pela Administração não eximirá o contratado, pelo prazo
  mínimo de 5 anos, admitida a previsão de prazo de garantia superior no edital e no contrato,
  da responsabilidade objetiva pela solidez e pela segurança dos materiais e dos serviços
  executados e pela funcionalidade da construção, da reforma, da recuperação ou da ampliação
  do bem imóvel, e, em caso de vício, defeito ou incorreção identificados, o contratado ficará
  responsável pela reparação, pela correção, pela reconstrução ou pela substituição necessárias.

Pagamentos

Na contratação de obras, fornecimentos e serviços, inclusive de engenharia, poderá ser
estabelecida remuneração variável vinculada ao desempenho do contratado, com base em metas,
padrões de qualidade, critérios de sustentabilidade ambiental e prazos de entrega definidos no
edital de licitação e no contrato (art. 144).

  - O pagamento poderá ser ajustado em base percentual sobre o valor economizado em
  determinada despesa, quando o objeto do contrato visar à implantação de processo de
  racionalização, hipótese em que as despesas correrão à conta dos mesmos créditos
  orçamentários.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  - A utilização de remuneração variável será motivada e respeitará o limite orçamentário fixado
  pela Administração para a contratação.

O pagamento antecipado é vedado, via de regra

Não será permitido pagamento antecipado, parcial ou total, relativo a parcelas contratuais
vinculadas ao fornecimento de bens, à execução de obras ou à prestação de serviços (art. 145).

  - A antecipação de pagamento somente será permitida se:

     - propiciar sensível economia de recursos; ou

     - se representar condição indispensável para a obtenção do bem ou para a prestação do
     serviço, hipótese que deverá ser previamente justificada no processo licitatório e
     expressamente prevista no edital de licitação ou instrumento formal de contratação direta.

  - Administração poderá exigir a prestação de garantia adicional como condição para o
  pagamento antecipado.

  - Caso o objeto não seja executado no prazo contratual, o valor antecipado deverá ser
  devolvido.

Nulidade dos contratos

Se for constatada irregularidade no procedimento licitatório ou na execução contratual e não seja
possível o saneamento, a decisão sobre a suspensão da execução ou sobre a declaração de
nulidade do contrato somente será adotada na hipótese em que se revelar medida de interesse
público, com avaliação de vários aspectos, dentre os quais (art. 147):

  - impactos econômicos e financeiros decorrentes do atraso na fruição dos benefícios do objeto
  do contrato;

  - riscos sociais, ambientais e à segurança da população local decorrentes do atraso na fruição
  dos benefícios do objeto do contrato;

  - custo da deterioração ou da perda das parcelas executadas;

  - despesa necessária à preservação das instalações e dos serviços já executados;

  - despesa inerente à desmobilização e ao posterior retorno às atividades;

  - fechamento de postos de trabalho diretos e indiretos em razão da paralisação;

  - custo para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato;

  - custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Se a paralisação ou anulação não se revele medida de interesse público, o poder público deverá
optar pela continuidade do contrato e pela solução da irregularidade por meio de indenização
por perdas e danos, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e da aplicação de penalidades
cabíveis.

A declaração de nulidade do contrato administrativo requererá análise prévia do interesse público
envolvido e operará retroativamente, impedindo os efeitos jurídicos que o contrato deveria
produzir ordinariamente e desconstituindo os já produzidos (art. 148).

  - Não sendo possível o retorno à situação fática anterior, a nulidade será resolvida pela
  indenização por perdas e danos, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e aplicação das
  penalidades cabíveis.

  - Com vistas à continuidade da atividade administrativa, ao declarar a nulidade, a autoridade
                                                        ==219a34==




  poderá decidir que ela só tenha eficácia em momento futuro, suficiente para efetuar nova
  contratação, por prazo de até 6 meses, prorrogável uma única vez.

A nulidade não exonerará a Administração do dever de indenizar o contratado pelo que houver
executado até a data em que for declarada ou tornada eficaz, bem como por outros prejuízos
regularmente comprovados, desde que não lhe seja imputável, e será promovida a
responsabilização de quem lhe tenha dado causa.

Meios alternativos de resolução de controvérsias

A NLLC permite a utilização de meios alternativos de prevenção e resolução de controvérsias nas
contratações por ela regidas, notadamente (art. 151):

  - a conciliação;

  - a mediação;

  - o comitê de resolução de disputas; e

  - a arbitragem.

Serão aplicados os meios alternativos às controvérsias relacionadas a direitos patrimoniais
disponíveis, como as questões relacionadas (art. 151, parágrafo único):

  - ao restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro do contrato;

  - ao inadimplemento de obrigações contratuais por quaisquer das partes; e

  - ao cálculo de indenizações.

A arbitragem será sempre de direito e observará o princípio da publicidade (art. 152).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




É permitido o aditamento dos contratos para permitir a adoção dos meios alternativos de
resolução de controvérsias (art. 153).

O processo de escolha dos árbitros, dos colegiados arbitrais e dos comitês de resolução de
disputas observará critérios isonômicos, técnicos e transparentes (art. 154).


Irregularidades

Infrações e sanções administrativas

As sanções aplicadas ao responsável pelas infrações são as seguintes (art. 156):

  I - advertência;

  II - multa;

  III - impedimento de licitar e contratar;

  IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

Devem ser considerados na aplicação das sanções (art. 156, § 1º):

  I - a natureza e a gravidade da infração cometida;

  II - as peculiaridades do caso concreto;

  III - as circunstâncias agravantes ou atenuantes;

  IV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;

  V - a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e
  orientações dos órgãos de controle.

O art. 155 traz as infrações pelas quais o licitante ou o contratado será responsabilizado
administrativamente. Os §§ 2º a 5º do art. 156 trazem as sanções aplicáveis às infrações.
Consolidamos no quadro a seguir as infrações com as sanções, destacando que elas serão
aplicadas sempre que não justificarem a imposição de penalidade mais grave.


     Sanção                   Observações                                   Infrações (art. 155)




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Tulio Lages
 Aula 22




                                                        I - dar causa à inexecução parcial do contrato;
Advertência
                                                        (exclusivamente nesse caso)


                      Valor: 0,5% a 30% do              É aplicável a qualquer das infrações previstas no
Multa
                      valor do contrato.                art. 155.


                                                        II - dar causa à inexecução parcial do contrato que
                                                        cause grave dano à Administração, ao
                                                        funcionamento dos serviços públicos ou ao
                                                        interesse coletivo;


                                                        III - dar causa à inexecução total do contrato;


                      - Aplicável à                     IV - deixar de entregar a documentação exigida
                      Administração Pública             para o certame;
                      direta e indireta do
Impedimento
                      ente que tiver aplicado
de licitar e
                      a sanção.                         V - não manter a proposta, salvo em decorrência
contratar                                               de fato superveniente devidamente justificado;
                      - Tem o prazo máximo
                      de 3 anos
                                                        VI - não celebrar o contrato ou não entregar a
                                                        documentação exigida para a contratação,
                                                        quando convocado dentro do prazo de validade
                                                        de sua proposta;


                                                        VII - ensejar o retardamento da execução ou da
                                                        entrega do objeto da licitação sem motivo
                                                        justificado;


Declaração de                                   VIII - apresentar declaração ou documentação
                      - Impedirá o
inidoneidade                                    falsa exigida para o certame ou prestar
                      responsável de licitar ou
para licitar ou                                 declaração falsa durante a licitação ou a execução
                      contratar no âmbito da
contratar                                       do contrato;
                      Administração Pública




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




                      direta e indireta de
                      todos os entes                    IX - fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento
                      federativos.                      na execução do contrato;

                      - Tem o prazo mínimo
                      de 3 anos e máximo de             X - comportar-se de modo inidôneo ou cometer
                      6 anos                            fraude de qualquer natureza;


                                                        XI - praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os
                                                        objetivos da licitação;


                                                        XII - praticar ato lesivo à administração pública
                                                        previsto na Lei Anticorrupção (Lei 12.846/2013,
                                                        estando os atos no art. 5º).


As multas poderão ser aplicadas cumulativamente com as demais sanções (art. 156, § 7º).

Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento
eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença
será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente (art. 156, § 8º).

A aplicação das sanções não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do
dano causado à Administração Pública (art. 156, § 9º).

Na aplicação da multa (art. 157):

  - Será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 dias úteis, contado da data de sua
  intimação.

Na aplicação das sanções de impedimento e declaração de inidoneidade (art. 158):

  - Será instaurado de processo de responsabilização, a ser conduzido por comissão composta
  de 2 ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o
  licitante ou o contratado para, no prazo de 15 dias úteis, contado da data de intimação,
  apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretenda produzir.


        Em órgão ou entidade cujo quadro funcional não seja formado de servidores
        estatutários, a comissão será composta de 2 ou mais empregados públicos
        pertencentes aos seus quadros permanentes, preferencialmente com, no mínimo,
        3 anos de tempo de serviço no órgão ou entidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




A prescrição ocorrerá em 5 anos, contados da ciência da infração pela Administração, e será:

  I - interrompida pela instauração do processo de responsabilização;

  II - suspensa pela celebração de acordo de leniência;

  III - suspensa por decisão judicial que inviabilize a conclusão da apuração administrativa.

O atraso injustificado na execução do contrato sujeitará o contratado a multa de mora, na forma
prevista em edital ou em contrato (art. 162).

        A aplicação de multa de mora não impedirá que a Administração a converta em
        compensatória e promova a extinção unilateral do contrato com a aplicação
        cumulada de outras sanções previstas nesta Lei.

É admitida a reabilitação do licitante ou contratado perante a própria autoridade que aplicou a
penalidade, exigidos, cumulativamente (art. 163):

  I - reparação integral do dano causado à Administração Pública;

  II - pagamento da multa;

  III - transcurso do prazo mínimo de:

     - 1 ano da aplicação da penalidade, no caso de impedimento de licitar e contratar; ou

     - 3 anos da aplicação da penalidade, no caso de declaração de inidoneidade;

  IV - cumprimento das condições de reabilitação definidas no ato punitivo;

  V - análise jurídica prévia, com posicionamento conclusivo quanto ao cumprimento dos
  requisitos.

Impugnações, pedidos de esclarecimento e recursos

Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar edital de licitação por irregularidade na aplicação
da Lei ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos, devendo protocolar o pedido até 3
dias úteis antes da data de abertura do certame (art. 164).

        A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgada em sítio
        eletrônico oficial no prazo de até 3 dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à
        data da abertura do certame.

Dos atos da Administração decorrentes da aplicação da Lei cabem:


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo         28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  I - recurso, no prazo de 3 dias úteis, contado da data de intimação ou de lavratura da ata, em
  face de:

     a) ato que defira ou indefira pedido de pré-qualificação de interessado ou de inscrição em
     registro cadastral, sua alteração ou cancelamento;

     b) julgamento das propostas;

     c) ato de habilitação ou inabilitação de licitante;

     d) anulação ou revogação da licitação;

     e) extinção do contrato, quando determinada por ato unilateral e escrito da Administração;

  II - pedido de reconsideração, no prazo de 3 dias úteis, contado da data de intimação,
  relativamente a ato do qual não caiba recurso hierárquico.

Da aplicação das sanções de advertência, multa e impedimento caberá recurso no prazo de 15
dias úteis, contado da data da intimação (art. 166).

        Esse recurso será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida,
        que, se não a reconsiderar no prazo de 5 dias úteis, encaminhará o recurso com
        sua motivação à autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo
        máximo de 20 dias úteis, contado do recebimento dos autos.

Da aplicação da sanção de inidoneidade caberá apenas pedido de reconsideração, que deverá ser
apresentado no prazo de 15 dias úteis, contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo
de 20 dias úteis, contado do seu recebimento (art. 167).

O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida
até que sobrevenha decisão final da autoridade competente (art. 168).

Controle das contratações

As contratações públicas deverão submeter-se a práticas contínuas e permanentes de gestão de
riscos e de controle preventivo, inclusive mediante adoção de recursos de tecnologia da
informação, e, além de estar subordinadas ao controle social, sujeitar-se-ão às seguintes linhas de
defesa (art. 169):


                           Integrada por servidores e empregados públicos, agentes de licitação e
 1ª linha de defesa        autoridades que atuam na estrutura de governança do órgão ou
                           entidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




                           Integrada pelas unidades de assessoramento jurídico e de controle
 2ª linha de defesa
                           interno do próprio órgão ou entidade.


                           Integrada pelo órgão central de controle interno da Administração e
 3ª linha de defesa
                           pelo Tribunal de Contas.


A implementação das práticas será de responsabilidade da alta administração do órgão ou
entidade e levará em consideração os custos e os benefícios decorrentes de sua implementação,
optando-se pelas medidas que promovam relações íntegras e confiáveis, com segurança jurídica
para todos os envolvidos, e que produzam o resultado mais vantajoso para a Administração, com
eficiência, eficácia e efetividade nas contratações públicas (art. 169, § 1º).

Os órgãos de controle:

  - Para a realização de suas atividades, deverão ter acesso irrestrito aos documentos e às
  informações necessárias à realização dos trabalhos, inclusive aos documentos classificados pelo
  órgão ou entidade nos termos da Lei de Acesso à Informação, e o órgão de controle com o
  qual foi compartilhada eventual informação sigilosa tornar-se-á corresponsável pela
  manutenção do seu sigilo (art. 169, § 2º).

  - Adotarão, na fiscalização dos atos, critérios de oportunidade, materialidade, relevância e risco
  e considerarão as razões apresentadas pelos órgãos e entidades responsáveis e os resultados
  obtidos com a contratação (art. 170).

Os integrantes das linhas de defesa devem observar o seguinte (art. 169, § 3º):

  I - quando constatarem simples impropriedade formal, adotarão medidas para o seu
  saneamento e para a mitigação de riscos de sua nova ocorrência, preferencialmente com o
  aperfeiçoamento dos controles preventivos e com a capacitação dos agentes públicos
  responsáveis;

  II - quando constatarem irregularidade que configure dano à Administração, sem prejuízo das
  medidas acima, adotarão as providências necessárias para a apuração das infrações
  administrativas, observadas a segregação de funções e a necessidade de individualização das
  condutas, bem como remeterão ao Ministério Público competente cópias dos documentos
  cabíveis para a apuração dos ilícitos de sua competência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Legitimidade para representar aos órgãos de controle interno ou ao Tribunal de Contas

Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá representar aos órgãos de
controle interno ou ao Tribunal de Contas competente contra irregularidades na aplicação da Lei
(art. 170, § 4º).

Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP)

A Lei criou o Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), que é o sítio eletrônico oficial
destinado à (art. 174):

   I - divulgação centralizada e obrigatória dos atos exigidos pela Lei;

   II - realização facultativa das contratações pelos órgãos e entidades dos Poderes Executivo,
   Legislativo e Judiciário de todos os entes federativos.

Informações que devem constar no PNCP

São informações que devem constar no PNCP (art. 174, § 2º):

   I - planos de contratação anuais;

   II - catálogos eletrônicos de padronização;

   III - editais de credenciamento e de pré-qualificação, avisos de contratação direta e editais de
   licitação e respectivos anexos;

   IV - atas de registro de preços;

   V - contratos e termos aditivos;

   VI - notas fiscais eletrônicas, quando for o caso.

Funcionalidades a serem oferecidas pelo PNCP

São funcionalidades a serem oferecidas pelo PNCP (art. 174, § 3º):

   I - sistema de registro cadastral unificado;

   II - painel para consulta de preços, banco de preços em saúde e acesso à base nacional de notas
   fiscais eletrônicas;

   III - sistema de planejamento e gerenciamento de contratações, incluído o cadastro de atesto
   de cumprimento de obrigações;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




  IV - sistema eletrônico para a realização de sessões públicas;

  V - acesso ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (Ceis) e ao Cadastro
  Nacional de Empresas Punidas (Cnep);

  VI - sistema de gestão compartilhada com a sociedade de informações referentes à execução
  do contrato, que possibilite:

     a) envio, registro, armazenamento e divulgação de mensagens de texto ou imagens pelo
     interessado previamente identificado;

     b) acesso ao sistema informatizado de acompanhamento de obras;

     c) comunicação entre a população e representantes da Administração e do contratado
     designados para prestar as informações e esclarecimentos pertinentes;

     d) divulgação de relatório final com informações sobre a consecução dos objetivos que
     tenham justificado a contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o
     aprimoramento das atividades da Administração.

Cumprimento das disposições da NLLC por parte dos Municípios

Os Municípios com até 20.000 habitantes terão o prazo de 6 anos contados da data de publicação
da Lei (2027), para cumprimento (art. 176):

  I - dos requisitos de designação de agentes públicos e agente de contratação (estabelecidos
  nos arts. 7º e 8º da Lei);

  II - da obrigatoriedade de realização da licitação sob a forma eletrônica;

  III - das regras relativas à divulgação em sítio eletrônico oficial.

Enquanto não adotarem o PNCP, esses Municípios deverão:

  I - publicar, em diário oficial, as informações que a Lei exige que sejam divulgadas em sítio
  eletrônico oficial, admitida a publicação de extrato;

  II - disponibilizar a versão física dos documentos em suas repartições, vedada a cobrança de
  qualquer valor, salvo o referente ao fornecimento de edital ou de cópia de documento, que
  não será superior ao custo de sua reprodução gráfica.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Convênios, acordos ajustes e outros instrumentos congêneres

Aplicam-se as disposições da Lei nº 14.133/2021, no que couber e na ausência de norma
específica, aos convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por
órgãos e entidades da Administração Pública (art. 184).

Quando ocorrer acordo entre as partes para restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro inicial
do contrato em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos
imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis e o valor global inicialmente pactuado
demonstrar-se insuficiente para a execução do objeto, poderão ser (art. 184, § 2º):

  I - utilizados saldos de recursos ou rendimentos de aplicação financeira;

  II - aportados novos recursos pelo concedente;

  III - reduzidas as metas e as etapas, desde que isso não comprometa a fruição ou a
  funcionalidade do objeto pactuado.

São permitidos ajustes nos instrumentos celebrados com recursos de transferências voluntárias,
para promover alterações em seu objeto, desde que (art. 184, § 3º):

  I - isso não importe transposição, remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria
  de programação para outra ou de um órgão para outro;

  II - seja apresentada justificativa objetiva pelo convenente; e

  III - quando se tratar de obra, seja mantido o que foi pactuado quanto a suas características.

Nos convênios, contratos de repasse e instrumentos congêneres em que for parte a União, com
valor global de até R$ 1.500.000 R$ 1.576.882,20 (valor atualizado pelo Decreto 12.343/2024),
aplica-se o seguinte regime simplificado à celebração, à execução, ao acompanhamento e à
prestação de contas (art. 184-A):

  - o plano de trabalho aprovado conterá parâmetros objetivos para caracterizar o cumprimento
  do objeto;

  - a minuta dos instrumentos deverá ser simplificada;

  - a verificação da execução do objeto ocorrerá mediante visita de constatação da
  compatibilidade com o plano de trabalho.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Disposições transitórias

A Lei entrou em vigor na data de sua publicação (art. 194), em 1º de abril de 2021, portanto, não
há que se falar em vacatio legis.

Ocorre que a Lei 8.666/93, a Lei 10.520/2002 e os arts. 1º a 47-A da Lei 12.462/2011 passam a ser
revogados em 30/12/2023 (prazo após alteração pela Medida Provisória 1.167/2023) (art. 193).

Nesse período de coexistência das leis, a Administração poderá optar por licitar ou contratar
diretamente de acordo com a Lei 14.133/2021 ou de acordo com as citadas leis que serão
revogadas. Para tanto, foram estabelecidas as seguintes regras (art. 191):

  I - a publicação do edital ou do ato autorizativo da contratação direta ocorra até 29 de
  dezembro de 2023; e

  II - a opção escolhida seja expressamente indicada no edital ou no ato autorizativo da
  contratação direta.

Se a Administração optar por licitar de acordo com as leis que serão revogadas, o respectivo
contrato será regido pelas regras nelas previstas durante toda a sua vigência (art. 191, § 1º).

É vedada a aplicação combinada da Lei 14.133/2021 com as leis a serem revogadas (art. 191, §
2º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 22




                                                                   APOSTA ESTRATÉGICA
    Dentro do assunto “Contratos Administrativos (Lei 14.133/2021)”, “Execução dos Contratos (arts. 115 a art. 123 da Lei nº
    14.133/2021)" é/são o(s) ponto(s) que acreditamos que possui(em) mais chances de ser(em) cobrado(s) pela banca.




                                                      ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                        35
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           55

                                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 22




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              36
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 55

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle) A sociedade empresária XYZ, constituída e em
funcionamento há cinco anos, sempre atuou na esfera privada. Contudo, os seus membros verificaram
que a celebração de contratos administrativos com o poder público poderia favorecer o crescimento
regular e lícito da entidade privada. Assim sendo, para tomar uma decisão informada sobre a estratégia
empresarial que adotariam na sequência, os sócios resolveram estudar a Lei de Licitações e Contratos
Administrativos, em especial a parte atinente às garantias fornecidas pelo contratado.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que

a) o contratado poderá optar, como garantia da contratação, pela caução em dinheiro ou em títulos de dívida
pública ou privada, pelo seguro-garantia, pela fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira
brasileira ou por título de capitalização custeado por pagamento parcelado, com resgate pelo valor total.

b) nas contratações de obras, serviços e fornecimentos, a garantia poderá ser de até dez por cento do valor
inicial do contrato, autorizada a majoração desse percentual para até vinte por cento, desde que justificada
mediante análise da complexidade técnica e dos riscos envolvidos.

c) nas contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a prestação de
garantia, na modalidade seguro garantia, vedada a cláusula de retomada, em percentual equivalente a até
30% do valor inicial do contrato.

d) a garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após
a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, atualizada monetariamente e
acrescida de juros de mora.

e) nos casos de contratos que impliquem a entrega de bens pela Administração, dos quais o contratado ficará
depositário, o valor desses bens deverá ser acrescido ao valor da garantia.

Comentários



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22



Letra A - incorreta. Das modalidades citadas, não há possibilidade de caução com base em títulos da dívida
privada, além do título de capitalização ser custeado por pagamento único, nos termos do § 1º do artigo 96
da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 96. A critério da autoridade competente, em cada caso, poderá ser exigida, mediante
     previsão no edital, prestação de garantia nas contratações de obras, serviços e fornecimentos.

     § 1º Caberá ao contratado optar por uma das seguintes modalidades de garantia:

     I - caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma escritural, mediante
     registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do
     Brasil, e avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia;

     II - seguro-garantia;

     III - fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar
     no País pelo Banco Central do Brasil.

     IV - título de capitalização custeado por pagamento único, com resgate pelo valor total.

Letra B - incorreta. A garantia pode ser de até 5%, havendo possibilidade de majoração para até 10%,
conforme artigo 98 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 98. Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos, a garantia poderá ser de até 5%
     (cinco por cento) do valor inicial do contrato, autorizada a majoração desse percentual para até
     10% (dez por cento), desde que justificada mediante análise da complexidade técnica e dos riscos
     envolvidos.

Letra C - incorreta. Não existe vedação para a cláusula de retomada, conforme artigo 99 da Lei nº
14.133/2021:

     Art. 99. Nas contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida
     a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no
     art. 102 desta Lei, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do
     contrato.

Letra D - incorreta. Não se fala em aplicação de juros de mora, apenas atualização monetária, conforme
artigo 100 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 100. A garantia prestada pelo contratado será liberada ou restituída após a fiel execução do
     contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro,
     atualizada monetariamente.

Letra E - correta. Está de acordo com o artigo 101 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 101. Nos casos de contratos que impliquem a entrega de bens pela Administração, dos quais
     o contratado ficará depositário, o valor desses bens deverá ser acrescido ao valor da garantia.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Gabarito: Letra E.



2. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle - Econômico-Financeira - Contratações) Após
os devidos procedimentos, as autoridades competentes da União realizaram uma contratação direta para
a aquisição de bens produzidos no país. Tais bens envolvem, cumulativamente, alta complexidade
tecnológica e defesa nacional.

Diante dessa situação hipotética, à luz do disposto na Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que,
preenchidos os requisitos estabelecidos em lei, o Poder Público poderá celebrar tal avença com prazo

a) de dez anos.

b) de vinte anos.

c) de vinte e cinco anos.

d) de trinta anos.

e) indeterminado.

Comentários

O prazo correto é de 10 anos, alternativa A, e está previsto no artigo 108 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 75. É dispensável a licitação:

      (...)

      IV - para contratação que tenha por objeto:

      (...)

      f) bens ou serviços produzidos ou prestados no País que envolvam, cumulativamente, alta
      complexidade tecnológica e defesa nacional;

      (...)

      Art. 108. A Administração poderá celebrar contratos com prazo de até 10 (dez) anos nas
      hipóteses previstas nas alíneas “f” e “g” do inciso IV e nos incisos V, VI, XII e XVI do caput do art.
      75 desta Lei.

Gabarito: Letra A.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                     39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




3. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle - Econômico-Financeira - Contratações) Jonas,
sócio da sociedade empresária ABC, interessado em celebrar um contrato administrativo com o Estado
Alfa, pediu à sua equipe jurídica a elaboração de um estudo versando sobre as regras aplicáveis à
formalização das avenças administrativas.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é incorreto afirmar que

a) a recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em aceitar ou retirar o instrumento
equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará o descumprimento total da obrigação
assumida e o sujeitará às penalidades legalmente estabelecidas e à imediata perda da garantia de proposta
em favor do órgão ou entidade licitante.

b) a Administração convocará regularmente o licitante vencedor para assinar o termo de contrato ou para
aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições estabelecidas no edital de
licitação, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas na Lei de Licitações
e Contratos Administrativos.

c) a Administração deverá, quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou não
retirar o instrumento equivalente no prazo de cinco dias, contado da data da intimação, convocar os
licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições propostas
pelo licitante vencedor.

d) o prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante solicitação da parte
durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito pela
Administração.

e) decorrido o prazo de validade da proposta indicado no edital sem convocação para a contratação, ficarão
os licitantes liberados dos compromissos assumidos.

Comentários

A alternativa incorreta é a letra C, pois não é um dever da Administração convocar os licitantes
remanescentes, tampouco a lei traz o prazo de 5 dias que a alternativa afirma, conforme § 2º do artigo 90
da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 90, § 2º Será facultado à Administração, quando o convocado não assinar o termo de
     contrato ou não aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições
     estabelecidas, convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a
     celebração do contrato nas condições propostas pelo licitante vencedor.

As demais alternativa correspondem aos seguintes preceitos da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 90. A Administração convocará regularmente o licitante vencedor para assinar o termo de
     contrato ou para aceitar ou retirar o instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições
     estabelecidas no edital de licitação, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das
     sanções previstas nesta Lei. (Letra B)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22



     § 1º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante
     solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo
     apresentado seja aceito pela Administração. (Letra D)

     (...)

     § 3º Decorrido o prazo de validade da proposta indicado no edital sem convocação para a
     contratação, ficarão os licitantes liberados dos compromissos assumidos. (Letra E)

     (...)

     § 5º A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em aceitar ou retirar o
     instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará o
     descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades legalmente
     estabelecidas e à imediata perda da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade
                                                        ==219a34==




     licitante. (Letra A)

Gabarito: Letra C.



4. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle - Econômico-Financeira - Contratações) Entre
as penalidades previstas em decorrência das infrações relacionadas às licitações e contratações na Lei nº
14.133/2021, está a multa.

Com base no mencionado Diploma Legal, é correto afirmar que tal sanção

a) não pode ser cumulada com qualquer outra penalidade prevista na norma em questão.

b) pode ser aplicada apenas nas situações em que se verifique a inexecução parcial da avença pelo
contratado.

c) há de ser aplicada em valor fixo e preestabelecido, não sendo cabível considerar a natureza e gravidade
da infração cometida, nem as circunstâncias agravantes e atenuantes.

d) pode importar na perda de valor eventualmente devido pela Administração, caso a multa seja superior a
tal montante, hipótese em que a lei admite o desconto da diferença restante da garantia prestada pelo
contratado.

e) deve ser calculada na forma do edital ou do contrato, não podendo ser inferior 10% (dez por cento) nem
superior a 50% (cinquenta por cento) do valor do contrato licitado ou celebrado com contratação direta.

Comentários

Letra A - incorreta. Pelo contrário, a penalidade de multa pode ser aplicada de forma cumulativa com as
demais penalidades, conforme § 7º do artigo 156 da Lei nº 14.133/2021:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




     Art. 156. Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas previstas nesta Lei as
     seguintes sanções:

     I - advertência;

     II - multa;

     III - impedimento de licitar e contratar;

     IV - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

     (...)

     § 7º As sanções previstas nos incisos I, III e IV do caput deste artigo poderão ser aplicadas
     cumulativamente com a prevista no inciso II do caput deste artigo.

Letra B - incorreta. A pena de multa pode ser aplicada em qualquer das infrações previstas na Lei nº
14.133/2021, conforme § 3º do artigo 156:

     § 3º A sanção prevista no inciso II do caput deste artigo, calculada na forma do edital ou do
     contrato, não poderá ser inferior a 0,5% (cinco décimos por cento) nem superior a 30% (trinta por
     cento) do valor do contrato licitado ou celebrado com contratação direta e será aplicada ao
     responsável por qualquer das infrações administrativas previstas no art. 155 desta Lei.

Letra C - incorreta. Os aspectos mencionados pela alternativa são requisitos de consideração para aplicação
das sanções, conforme § 1º do artigo 156 da Lei nº 14.133/2021:

     § 1º Na aplicação das sanções serão considerados:

     I - a natureza e a gravidade da infração cometida;

     II - as peculiaridades do caso concreto;

     III - as circunstâncias agravantes ou atenuantes;

     IV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;

     V - a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e
     orientações dos órgãos de controle.

Letra D - correta. Está de acordo com o § 8º do artigo 156 da Lei nº 14.133/2021:

     § 8º Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento
     eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença
     será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 22



Letra E - incorreta. A pena de multa não poderá ser inferior a 0,5% (cinco décimos por cento) nem superior
a 30% (trinta por cento) do valor do contrato licitado ou celebrado com contratação direta, conforme
comentários na alternativa B.

Gabarito: Letra D.



5. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Administrativa) De acordo com a Lei nº 14.133/2021,
após o resultado do processo de licitação, será facultado à Administração, quando o convocado não assinar
o termo de contrato ou não aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições
estabelecidas, convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do
contrato nas condições propostas pelo licitante vencedor.

Em relação à hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos termos propostos, analise o que
se afirma a seguir.

I. A Administração poderá convocar os licitantes remanescentes para negociação, na ordem de
classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário.

II. A Administração poderá adjudicar e celebrar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes
remanescentes, atendida a ordem classificatória, quando frustrada a negociação de melhor condição.

III. A Administração poderá anular o edital de licitação e suspender as suas intenções originais em relação
ao objeto da licitação.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

Itens I e II - corretos. Estão de acordo com o § 4º do artigo 90 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 90, § 4º Na hipótese de nenhum dos licitantes aceitar a contratação nos termos do § 2º deste
        artigo, a Administração, observados o valor estimado e sua eventual atualização nos termos do
        edital, poderá:

        I - convocar os licitantes remanescentes para negociação, na ordem de classificação, com vistas
        à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário;


            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               43
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22



      II - adjudicar e celebrar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes,
      atendida a ordem classificatória, quando frustrada a negociação de melhor condição.

Item III - incorreto. A Lei não traz essa hipótese em seus artigos. Além disso, há previsão de anulação após a
fase de julgamento, conforme o artigo 71 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 71. Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos,
      o processo licitatório será encaminhado à autoridade superior, que poderá:

      I - determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades;

      II - revogar a licitação por motivo de conveniência e oportunidade;

      III - proceder à anulação da licitação, de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que
      presente ilegalidade insanável;

Assim, apenas os itens I e II estão corretos, letra B.

Gabarito: Letra B




6. (FGV/2025/DPE-RO/Analista da Defensoria Pública - Engenharia Civil) Segundo a Lei 14.133/2021, a
medição das obras e serviços de engenharia deve ser feita, contanto que esteja compatível com o regime
de execução, com periodicidade

a) diária.

b) semanal.

c) quinzenal.

d) mensal.

e) trimestral.

Comentários

A referida periodicidade será mensal, letra D, conforme o § 5º do artigo 92 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 92, § 5º Nos contratos de obras e serviços de engenharia, sempre que compatível com o
      regime de execução, a medição será mensal.

Gabarito: Letra D




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




7. (FGV/2025/EBSERH/Analista Administrativo) Em decorrência de ter sido designado para exercer a
atribuição de fiscal de contrato, Lélio, que é empregado público integrante dos quadros permanentes da
Administração, passou a analisar as disposições da Lei nº 14.133/2021 acerca das peculiaridades de tal
papel no âmbito dos contratos administrativos.

Nesse contexto, Lélio verificou corretamente que

a) é vedada a contratação de terceiros que não integrem a Administração Pública para assisti-lo ou subsidiá-
lo no papel de fiscalizador do contrato, notadamente porque tal atividade deve ser desempenhada no âmbito
do controle interno.

b) não poderia ter sido designado como fiscal de contrato com base na mencionada norma, na medida em
que não se submete ao regime estatutário e não pode alcançar a garantia da estabilidade, que é
imprescindível para o exercício de tal mister.

c) a sua designação como fiscal do contrato confere a ele automaticamente as atribuições concernentes às
autoridades superiores, cabendo-lhe, portanto, adotar as medidas convenientes para sanar as
irregularidades verificadas, mesmo que ultrapassem a sua competência.

d) para que possa desempenhar a atribuição de fiscal do contrato, ele deve exercer simultaneamente a
função de agente da contratação, a qual lhe conferirá melhores subsídios para a realização da fiscalização.

e) no papel de fiscalizador do contrato, ele anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas à
execução do contrato, determinando o que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos
observados, no âmbito de sua competência.

Comentários

Letra A - incorreta. É admitida a contratação de terceiros nesse caso, conforme o artigo 117 da Lei nº
14.133/2021:

      Art. 117. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por 1 (um) ou mais fiscais
      do contrato, representantes da Administração especialmente designados conforme requisitos
      estabelecidos no art. 7º desta Lei, ou pelos respectivos substitutos, permitida a contratação de
      terceiros para assisti-los e subsidiá-los com informações pertinentes a essa atribuição.

Letra B - incorreta. Não existe obrigação de o fiscal ser servidor efetivo, já que a Lei apenas diz que deve ser
preferencialmente servidor, conforme o inciso I do artigo 7º da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 7º Caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as normas de
      organização administrativa indicarem, promover gestão por competências e designar agentes
      públicos para o desempenho das funções essenciais à execução desta Lei que preencham os
      seguintes requisitos:

      I - sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da
      Administração Pública;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22



Letra C - incorreta. O fiscal irá registrar e documentar eventuais irregularidades, informando essas a seus
superiores, logo não se confere automaticamente as atribuições elencadas na alternativa, conforme o § 2º
do artigo 117 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 117, § 2º O fiscal do contrato informará a seus superiores, em tempo hábil para a adoção das
     medidas convenientes, a situação que demandar decisão ou providência que ultrapasse sua
     competência.

Letra D - incorreta. O fiscal deve atender o princípio das segregações de funções, sendo vedada sua
designação para a função de agente de contratação, conforme o § 2º do artigo 7º da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 7º, § 1º A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o princípio da
     segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea
     em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e
     de ocorrência de fraudes na respectiva contratação.

Letra E - correta. Está de acordo com o § 1º do artigo 117 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 117, § 1º O fiscal do contrato anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas
     à execução do contrato, determinando o que for necessário para a regularização das faltas ou
     dos defeitos observados.

Gabarito: Letra E




8. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Engenharia) Os contratos administrativos podem ser
alterados unilateralmente pela Administração Pública, com as devidas justificativas.

Considerando a realização de obra pública e tomando por base o valor inicial atualizado do contrato, o
contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões de até

a) 10%.

b) 15%.

c) 20%.

d) 25%.

e) 50%.

Comentários

Os acréscimo e supressões mencionados podem ser de até 25%, letra D, conforme o artigo 125 da Lei nº
14.133/2021:



          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              46
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 55

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




      Art. 125. Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput do art. 124 desta Lei, o
      contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou
      supressões de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato que se
      fizerem nas obras, nos serviços ou nas compras, e, no caso de reforma de edifício ou de
      equipamento, o limite para os acréscimos será de 50% (cinquenta por cento).

Vale ressaltar que se fosse o caso de reforma de edifício ou de equipamento, o limite para os acréscimos
seria de até 50%.

Gabarito: Letra D




9. (FGV/2025/EBSERH/Analista Administrativo - Administração) Na execução de determinado contrato
administrativo regularmente formalizado para a prestação de serviços contínuos com predominância de
mão de obra, diante de circunstâncias específicas, que não envolvem calamidade pública, grave
perturbação da ordem interna ou guerra e que não decorreram de ato ou fato praticado pelo contratado,
do qual tenha participado ou para o qual tenha contribuído, as autoridades competentes estão em vias de
determinar a suspensão do contrato, por ordem escrita.

Nesse contexto, as referidas autoridades foram informadas de que, à luz da Lei nº 14.133/2021, o
contratado terá direito à extinção do contrato, caso a suspensão, por ordem escrita da Administração,
tenha prazo superior a

a) 15 dias úteis.

b) 2 meses.

c) 45 dias corridos.

d) 3 meses.

e) 30 dias úteis.

Comentários

No caso narrado, o contratado terá direito à extinção do contrato, caso a suspensão, por ordem escrita da
Administração, tenha prazo superior a 3 meses, letra D, conforme o inciso II do § 2º do artigo 137 da Lei nº
14.133/2021:

      Art. 137, § 2º O contratado terá direito à extinção do contrato nas seguintes hipóteses:

      (...)

      II - suspensão de execução do contrato, por ordem escrita da Administração, por prazo superior
      a 3 (três) meses;


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                47
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 22




Gabarito: Letra D



10. (FGV/2025/TCE-PE/Analista de Controle Externo) A execução da pavimentação de uma rua será
realizada por uma empresa de engenharia mediante contrato administrativo firmado com a Administração
Pública de um Município.

Observando o exposto na Lei nº 14.133/2021, analise as afirmativas a seguir.

I. A responsabilidade pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da
execução do contrato é compartilhada entre a empresa e a Administração Pública.

II. Em contratos administrativos desse tipo, é vedada por lei ao contratado a subcontratação de partes da
obra.

III. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por, pelo menos, um fiscal de contrato,
representante da Administração Pública. Além desse, o contratado deverá manter preposto aceito pela
Administração no local da obra para representá-lo na execução do contrato.

Está correto o que se afirma em:

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentários

Item I - incorreto. Apenas nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão
de obra a Administração responderá solidariamente, conforme o § 2º do artigo 121 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 121. Somente o contratado será responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários,
        fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato.

        (...)

        § 2º Exclusivamente nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva
        de mão de obra, a Administração responderá solidariamente pelos encargos previdenciários e
        subsidiariamente pelos encargos trabalhistas se comprovada falha na fiscalização do
        cumprimento das obrigações do contratado.




           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               55

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22



Item II - incorreto. A Lei permite que ocorra a subcontratação nesse tipo de contrato, conforme o artigo 122
da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 122. Na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, o
      contratado poderá subcontratar partes da obra, do serviço ou do fornecimento até o limite
      autorizado, em cada caso, pela Administração.

Item III - correto. Está de acordo com os artigos 117 e 118 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 117. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada por 1 (um) ou mais fiscais
      do contrato, representantes da Administração especialmente designados conforme requisitos
      estabelecidos no art. 7º desta Lei, ou pelos respectivos substitutos, permitida a contratação de
      terceiros para assisti-los e subsidiá-los com informações pertinentes a essa atribuição.

      (...)

      Art. 118. O contratado deverá manter preposto aceito pela Administração no local da obra ou do
      serviço para representá-lo na execução do contrato.

Assim, apenas o item III está correto, Letra C

Gabarito: Letra C




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  55

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas também).


Perguntas

1. Segundo a Lei nº 14.133/2021, o prazo de convocação do licitante vencedor poderá ser
prorrogado?
2. Quais são as consequências da recusa injustificada do adjudicatário no momento da assinatura
do contrato, conforme disciplina a Lei nº 14.133/2021?
3. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, a divulgação do contrato
de licitação no Portal Nacional de Contratações Públicas é de caráter obrigatório?
4. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, em quais hipóteses o contrato poderá ser dispensado?
5. Segundo a Lei nº 14.133/2021, nas contratações de serviços de engenharia, o edital poderá
exigir garantia na modalidade específica?
6. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, as alterações unilaterais determinadas pela
Administração independem do restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro?
7. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, a Administração, em alguma hipótese, poderá celebrar
contratos de vigência indeterminada?
8. Quais possibilidades terá a Administração Pública quando a não conclusão do contrato
decorrer de culpa do contratado, de acordo com a Lei nº 14.133/2021?
9. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o contratado poderá subcontratar partes da obra?
10. Os contratos regidos pela Lei nº 14.133/2021 poderão sofrer alterações unilaterais pela
Administração? Em quais hipóteses?
11. Segundo a Lei nº 14.133/2021, poderá haver antecipação de pagamento?
12. Quais são as sanções previstas na Lei nº 14.133/2021?
13. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, quem poderá impugnar edital de licitação que contenha
irregularidades?


Perguntas com respostas

1. Segundo a Lei nº 14.133/2021, o prazo de convocação do licitante vencedor poderá ser
prorrogado?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Sim, o prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante
solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo
apresentado seja aceito pela Administração (art. 90, § 1º).

2. Quais são as consequências da recusa injustificada do adjudicatário no momento da assinatura
do contrato, conforme disciplina a Lei nº 14.133/2021?

A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou em aceitar ou retirar o instrumento
equivalente no prazo estabelecido pela Administração caracterizará o descumprimento total da
obrigação assumida e o sujeitará às penalidades legalmente estabelecidas e à imediata perda da
garantia de proposta em favor do órgão ou entidade licitante (art. 90, § 5º).

3. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, a divulgação do contrato
de licitação no Portal Nacional de Contratações Públicas é de caráter obrigatório?
                                                        ==219a34==




Sim, a divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável
para a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados
da data de sua assinatura (art. 94):

   a) 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação; e
   b) 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta.

4. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, em quais hipóteses o contrato poderá ser dispensado?

O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas seguintes hipóteses, em que a Administração
poderá substituí-lo por outro instrumento hábil, como carta-contrato, nota de empenho de
despesa, autorização de compra ou ordem de execução de serviço (art. 95):

   a) dispensa de licitação em razão de valor; e
   b) compras com entrega imediata e integral dos bens adquiridos e dos quais não resultem
      obrigações futuras, inclusive quanto a assistência técnica, independentemente de seu valor.

5. Segundo a Lei nº 14.133/2021, nas contratações de serviços de engenharia, o edital poderá
exigir garantia na modalidade específica?

Sim, na contratação de obras e serviços de engenharia, o edital poderá exigir a prestação da
garantia na modalidade seguro-garantia e prever a obrigação de a seguradora, em caso de
inadimplemento pelo contratado, assumir a execução e concluir o objeto do contrato (art. 102).

6. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, as alterações unilaterais determinadas pela
Administração independem do restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro?

Não, sempre que atendidas as condições do contrato e da matriz de alocação de riscos, será
considerado mantido o equilíbrio econômico-financeiro, renunciando as partes aos pedidos de


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




restabelecimento do equilíbrio relacionados aos riscos assumidos, exceto no que se refere (art.
103, § 5º):

   a) às alterações unilaterais determinadas pela Administração, nas hipóteses do inciso I do
      caput do art. 124 da Lei; e
   b) ao aumento ou à redução, por legislação superveniente, dos tributos diretamente pagos
      pelo contratado em decorrência do contrato.

7. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, a Administração, em alguma hipótese, poderá celebrar
contratos de vigência indeterminada?

Sim, a Administração poderá estabelecer a vigência por prazo indeterminado nos contratos em
que seja usuária de serviço público oferecido em regime de monopólio, desde que comprovada,
a cada exercício financeiro, a existência de créditos orçamentários vinculados à contratação (art.
109).

8. Quais possibilidades terá a Administração Pública quando a não conclusão do contrato
decorrer de culpa do contratado, de acordo com a Lei nº 14.133/2021?

Quando a não conclusão decorrer de culpa do contratado (art. 111, parágrafo único):

   a) o contratado será constituído em mora, aplicáveis a ele as respectivas sanções
      administrativas; e
   b) a Administração poderá optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará as medidas
      admitidas em lei para a continuidade da execução contratual.

9. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o contratado poderá subcontratar partes da obra?

Sim, na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, o
contratado poderá subcontratar partes da obra, do serviço ou do fornecimento até o limite
autorizado, em cada caso, pela Administração (art. 122).

10. Os contratos regidos pela Lei nº 14.133/2021 poderão sofrer alterações unilaterais pela
Administração? Em quais hipóteses?

Sim, os contratos poderão ser alterados, com as devidas justificativas, unilateralmente pela
Administração (art. 124, I):

   a) quando houver modificação do projeto ou das especificações, para melhor adequação
      técnica a seus objetivos; e
   b) quando for necessária a modificação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou
      diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei.

11. Segundo a Lei nº 14.133/2021, poderá haver antecipação de pagamento?


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




Sim, mas a antecipação de pagamento somente será permitida se propiciar sensível economia de
recursos ou se representar condição indispensável para a obtenção do bem ou para a prestação
do serviço, hipótese que deverá ser previamente justificada no processo licitatório e
expressamente prevista no edital de licitação ou instrumento formal de contratação direta (art.
145, § 1º).

12. Quais são as sanções previstas na Lei nº 14.133/2021?

Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas previstas nesta Lei as seguintes
sanções (art. 156):

   a) advertência;
   b) multa;
   c) impedimento de licitar e contratar; e
   d) declaração de inidoneidade para licitar ou contratar.

13. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, quem poderá impugnar edital de licitação que contenha
irregularidades?

Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar edital de licitação por irregularidade na aplicação
da Lei ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos, devendo protocolar o pedido até 3
(três) dias úteis antes da data de abertura do certame (art. 164).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 22




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.
                                                        ==219a34==




JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               55

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
